docs/04_yorm.md, before:

# YOrm (ORM = Object-relational mapping = Objektrelationale Abbildung)

YOrm erleichtert den Umgang mit in YForm Table Manager angemeldeten Tabellen und deren Daten. So ist es möglich mittels eigener Modelclasses die Daten zu verarbeiten und aufbereitet auszugeben. Werden im Table Manager neue Felder hinzugefügt oder entfernt, passen sich über YOrm ausgegegebene Formulare sofort darauf an. Die übliche PIPE oder PHP-Programmierung entfällt. Formulare müssen meist nur durch wenige Parameter ergänzt werden um sofort zu funktionieren.

[Im Rahmen einer REDAXOHour ist eine Video Einführung entstanden, die viele Punkte dieses Kapitels erklärt.](https://www.youtube.com/watch?v=o88DHxsOLOs)

<a name="ohne-model-class"></a>

## YOrm ohne eigene Model Class verwenden

Hole alle Daten der Tabelle `rex_my_table` und zeige das Objekt.

```php
<?php
$items = rex_yform_manager_table::get('rex_my_table')->query()->find();
dump($items);
```

<a name="eigene-model-class"></a>

## YOrm mit eigener Model Class verwenden

> Hinweis: Eine eigene Model Class ist nicht zwingend erforderlich, vereinfacht das Ansprechen der Tabelle mittels der OO-Notation.

Es stehen folgende Klassen zur Verfügung:

- `rex_yform_manager_dataset`
- `rex_yform_manager_collection`
- `rex_yform_manager_query`

<a name="klasse-erstellen"></a>

### Klasse erstellen

Zunächst wird eine Klasse erstellt und in das `project` AddOn im Ordner `lib` abgelegt

```php
<?php
class MyTable extends \rex_yform_manager_dataset
{
}
```

<a name="klasse-registrieren"></a>

### Klasse registrieren

Jetzt muss die erstellte Klasse noch registiert werden. Dazu öffnet man die Datei `boot.php` des `project` AddOns und fügt nachfolgenden Code ein. Wird das theme-Addon verwendet, den Code in die Datei `functions.php` einfügen.

```php
<?php
rex_yform_manager_dataset::setModelClass('rex_my_table', MyTable::class);
```

Nun kann man alle Daten wie folgt holen:

```php
<?php
$items = MyTable::query()->find();
```

<a name="praxis-beispiele"></a>

## Praxis-Beispiele

```php
<?php
$items = MyTable::query()
            ->alias('t')
            ->joinRelation('relation_id', 'r')
            ->select('r.name', 'relation_name')
            ->where('t.status', '1')
            ->orderBy('t.name')
            ->find();
```

```php
<?php
$item = MyTable::create()
              ->setValue('user_id', 5)
              ->setValue('article_id', 6)
              ->save();
```

```php
<?php
MyTable::query()
                ->where('user_id', 5)
                ->where('article_id', 6)
                ->find()
                ->delete();
```

```php
<?php
$table = rex_yform_manager_table::get('rex_data_product');

$products = $table->query()
    ->joinRelation('category_id', 'c') // Join auf rex_data_product_category gemäß Relationsfeld category_id, mit Alias 'c' für weitere Verwendung
    ->select('c.name', 'category_name') // Aus der gejointen Tabelle den Kategorienamen mit auslesen mit dem Alias 'category_name'
    ->where('status', 1)
    ->find();

foreach ($products as $product) {
    echo $product->name;
    echo $product->category_name; // Value aus der gejointen Tabelle, siehe oben

    // Alternativ das komplette Objekt für die Kategorie auslesen
    $category = $product->getRelatedDataset('category_id');
    echo $category->name;
}
```

<a name="datensatz-abfragen"></a>

### Datensatz abfragen

```php
<?php
    $post = rex_yform_manager_dataset::get($id, 'rex_blog_post');
?>
<article>
    <h1><?= $post->title ?></h1>
    <p><?= $post->text ?></p>
</article>
```

**Beispiel:** Datensatz auslesen und YForm-Formular bereitstellen

```php
<?php
// Datensatz aus Tabelle mit ID 2
$dataset = rex_yform_manager_dataset::get(2,'tabelle');
// Formular auslesen
$yform = $dataset->getForm();
// Parameter festlegen
$yform->setObjectparams('form_method','get');
// Ziel des Formulars, sonst erhält man nur Index.php ...
$yform->setObjectparams('form_action',rex_getUrl(REX_ARTICLE_ID));
// Sollen die Daten des Datensatzes ausgelesen werden? (true = ja , false = nein)
$yform->setObjectparams('getdata',true);
$yform->setActionField('showtext',array('','Gespeichert'));
// Ausgabe des Formulars
echo $dataset->executeForm($yform);
} ?>
```

<a name="datensatz-ändern"></a>

### Datensatz ändern

```php
<?php
$post = rex_yform_manager_dataset::get($id, 'rex_blog_post');
$post->title = 'REDAXO-Tag in Wackershofen (am Grundbach)';
$post->text = '...';

if ($post->save()) {
    echo 'Gespeichert!';
} else {
    echo implode('<br>', $post->getMessages());
}
```

<a name="datensatz-erstellen"></a>

### Datensatz erstellen

```php
<?php
$post = rex_yform_manager_dataset::create('rex_blog_post');
$post->title = 'REDAXO-Tag in Wackershofen (am Grundbach)';
$post->text = '...';

if ($post->save()) {
    echo 'Gespeichert!';
} else {
    echo implode('<br>', $post->getMessages());
}
```

**_Beispiel_** Neuen Datensatz erstellen und Formular bereitstellen\*\*\*

```php
<?php
// Neuen leeren Datensatz erstellen
$dataset = rex_yform_manager_dataset::create('tabelle');
// Formular auslesen
$yform = $dataset->getForm();
// Parameter festlegen
$yform->setObjectparams('form_action',rex_getUrl(REX_ARTICLE_ID));
// Ziel des Formulars, sonst erhält man nur Index.php ...
$yform->setObjectparams('form_action',rex_getUrl());
$yform->setActionField('showtext',array('','Gespeichert'));
echo $dataset->executeForm($yform);
} ?>
```

<a name="eigene-modelklassen"></a>

### Eigene Modelklassen

```php
<?php
// boot.php
rex_yform_manager_dataset::setModelClass(
    'rex_blog_author',
    rex_blog_author::class
);
```

```php
<?php
// lib/post.php
class rex_blog_post extends rex_yform_manager_dataset
{

}
```

oder

```php
<?php
// boot.php
rex_yform_manager_dataset::setModelClass(
    'rex_blog_author',
    rex_blog_author::class
);
```

```php
<?php
// lib/author.php
class rex_blog_author extends rex_yform_manager_dataset
{
    public function getFullName(): string
    {
        return $this->first_name.' '.$this->last_name;
    }
}
```

```php
<?php
// Template
$author = rex_blog_author::get($id);
echo $author->getFullName();
```

<a name="query-klasse"></a>

### Query-Klasse

```php
<?php
$query = rex_blog_post::query();

$query
->where('status', 1)
->where('created', $date, '>')
->orderBy('created', 'desc')
;

$posts = $query->find();

// $post = $query->findOne();
```

<a name="collection-Klasse"></a>

### Collection-Klasse

```php
<?php
$query = rex_blog_post::query();

// $query->...

$posts = $query->find();

foreach ($posts as $post) {
echo $post->title;
echo $post->text;
}
```

```php
<?php
$posts->isEmpty();
$posts->getIds();
$posts->toKeyIndex();
$posts->toKeyValue('title', 'text');
$posts->getValues('title');
$posts->groupBy('author_id');
$posts->setValue('author_id', $authorId);
$posts->save();
$posts->delete();
```

<a name="relationen"></a>

### Relationen

````php
<?php
foreach ($posts as $post) {
$author = $post->getRelatedDataset('author_id');
echo 'Autor: '.$author->getFullName();
echo $post->title;
}

$posts = $author->getRelatedCollection('posts');
````

```php
<?php
$query = rex_blog_post::query();

$query
->joinRelation('author_id', 'a')
->selectRaw(
'CONCAT(a.first_name, " ", a.last_name)',
'author_name'
);

$posts = $query->find();

foreach ($posts as $post) {
echo 'Autor: '.$post->author_name;
}
```

<a name="paginierung"></a>

### Paginierung

**Beispiel 1**

```php
<?php
$pager = new rex_pager(20);

$query = rex_blog_post::query();
//$query->...

$posts = $query->paginate($pager);

foreach ($posts as $post) {
// ...
}

$pager->getRowCount();
$pager->getCurrentPage();
$pager->getLastPage();
$pager->getPageCount();

```

**Beispiel 2**

```php
<?php
$pager = new rex_pager(10);
$table = rex_yform_manager_table::get('rex_table_name');
$ergebnisse = $table->query()
    ->paginate($pager);
$fragment = new rex_fragment();
$fragment->setVar('urlprovider', rex_article::getCurrent());
$fragment->setVar('pager', $pager);
echo $fragment->parse('core/navigations/pagination.php');

foreach ($ergebnisse as $erg) {
echo "ID: ".$erg->id;
}
echo $pager->getRowCount();
echo $pager->getCurrentPage();
echo $pager->getLastPage();
echo $pager->getPageCount();
```

<a name="formulare"></a>

### Formulare

```php
<?php
$post = rex_blog_post::get($id);

$yform = $post->getForm();

// $yform->setHiddenField();
// $yform->setObjparams();

echo $post->executeForm($yform)
```

<a name="methoden-referenz"></a>

## Methoden-Referenz

<a name="collection-methoden"></a>

### collection-Methoden

- delete
- executeForm
- filter
- first
- getForm
- getIds
- getTable
- getTableName
- getUniqueValue
- getValues
- groupBy
- isEmpty
- isValid
- isValueUnique
- last
- map
- populateRelation
- save
- setData
- setValue
- shuffle
- slice
- sort
- split
- toKeyIndex
- toKeyValue

<a name="query-methoden"></a>

### query-Methoden

- Alias
  - alias
  - getTableAlias
- count
- exists (liefert true oder false zurück. Optimal für große Abfragen.)
- Find
  - find
  - findId
  - findIds
  - findOne (liefert einen Datensatz als Objekt zurück.)
- Get
  - get
  - getAll
- Group By
  - groupBy
  - groupByRaw
  - resetGroupBy
- Join
  - joinRaw
  - joinRelation
  - joinType
  - joinTypeRelation
  - leftJoin
  - leftJoinRelation
  - resetJoins
- Limit
  - limit
  - resetLimit
- Order By
  - orderBy
  - orderByRaw
  - resetOrderBy
- paginate ([Beispiel](#beispiel-paginate))
- Query
  - query
  - queryOne
- save
- Select
  - resetSelect
  - select
  - selectRaw (lässt individuelle Argumente zu, wie z. B. `CONCAT, SUM`)
- Table
  - getTable
  - getTableName
- Where
  - resetWhere
  - setWhereOperator
  - where
  - whereNested
  - whereRaw
  - whereListContains

Beispiel für whereListContains

```php
// Entweder kann nach einem einzelnen Wert gesucht werden
$query->whereListContains('my_column', 5);
$query->whereListContains('my_column', 'my_value');

// Oder mit einem Array von Werten, ob mindestens einer davon enthalten ist
// dann aber nur mit integer-Werten!
$query->whereListContains('my_column', [3, 5, 9]);
```


<a name="dataset-methoden"></a>

### dataset-Methoden

- create
- get
- getAll
- getData (liefert Felder als Array zurück)
- getForm (liefert Formular zurück - EXPERIMENTELL!)
- getId
- getMessages
- getRaw
- getRelatedCollection
- getRelatedDataset
- getTable
- getTableName
- getValue
- hasValue
- isValid
- loadData

<a name="debugging"></a>

## Debugging

> Hinweis: Diese Vorgehensweise wird in zukünftigen Versionen optimiert. Beteilige dich aktiv an der Entwicklung auf [github.com/yakamara/redaxo_yform/](http://github.com/yakamara/redaxo_yform/)!

<a name="debugging-variante-1"></a>

### Variante 1

Wichtig ist nur der Part mit `rex_sql`

```php
<?php
$query = MyTable::query();
$query
    ->alias('t')
    ->joinRelation('relation_id', 'r')
    ->select('r.name', 'relation_name')
    ->where('t.status', '1')
    ->orderBy('t.name')
$items = rex_sql::factory()->setDebug()->getArray($query->getQuery(), $query->getParams());
$items = $query->find();
```

<a name="debugging-variante-2"></a>

### Variante 2

Datei `/redaxo/src/addons/yform/plugins/manager/lib/yform/manager/dataset.php` und die Variable `private static $debug = false;` auf `true` setzen

<a name="tricks"></a>

## Tricks

<a name="dataset-yform"></a>


### Dataset als YForm-Formular editieren / absenden

```php
// Datensatz aus Tabelle mit ID 2
$dataset = rex_yform_manager_dataset::get(2,Tabelle);
// Formular auslesen
$yform = $dataset->getForm();
// Parameter festlegen
$yform->setObjectparams('form_method','get');
// Ziel des Formulars, sonst erhält man nur Index.php ...
$yform->setObjectparams('form_action',rex_getUrl(13));
// Sollen die Daten des Datensatzes ausgelesen werden? (true = ja , false = nein) 
$yform->setObjectparams("getdata",true);
echo $dataset->executeForm($yform);
} ?>
```

<a name="dataset-filter"></a>

### Aus dem Dataset ungewollte Felder (z. B. für's Frontend) herausfiltern

```php
<?php
class rex_data_mydata extends rex_yform_manager_dataset
{
    public function getFields(array $filter = [])
    {
        $fields = $this->getTable()->getFields($filter);

        if (rex::isBackend()) {
            return $fields;
        }

        foreach ($fields as $i => $field) {
            if ('interne_links' == $field->getName()) {
                // hebt das Feld auf, es wird später im Formular auch nicht gezeigt.
                unset($fields[$i]);
            }
            if ('user' == $field->getName()) {
                unset($fields[$i]);
            }
        }

        return $fields;
    }
}
```

Model-Class in boot.php z. B. im project Addon registrieren

```php
<?php
rex_yform_manager_dataset::setModelClass('rex_my_table', rex_data_mydata::class);
```

## Problemlösung bei AND und OR innheralb eines Queries

Beispiel: Wir wollen WHERE foo=1 OR bar=2 haben.

**Möglichkeit 1:**

Den Where-Operator generell auf OR statt AND setzen. Dann werden aber alle where() per OR verknüpft.

```
$query
  ->setWhereOperator('OR')
  ->where('foo', 1)
  ->where('bar', 2)
;
```

Nachteil: Nun hat man die gleiche Schwierigkeit mit AND, die man vorher mit OR hatte. setWhereOperator bezieht sich immer auf alle(!) where()-Aufrufe, auch auf die vorherigen.

**Möglichkeit 2:**

Mit `whereRaw` arbeiten.

```
$query->whereRaw('(foo = :foo OR bar = :bar)', ['foo' => 1, 'bar' => 2]);
```

**Möglichkeit 3:**

Mit whereNested in der Array-Notation arbeiten:

```
$query->whereNested(['foo' => 1, 'bar' => 2], 'OR');
```

Nachteil: Man kann keine anderen Operatoren als = verwenden.

**Möglichkeit 4:**

Mit `whereNested` in der Callback-Notation arbeiten:

```
$query->whereNested(function (rex_yform_manager_query $query) {
  $query
    ->where('foo', 1)
    ->where('bar', 2)
  ;
}, 'OR');
```

Nachteil: Recht umständlich zu schreiben.

Vorteil: Flexibel, und man kann die unterschiedlichen Methoden whereNull, whereBetween etc. in dem Sub-Query-Objekt nutzen.

---

in meinem text oben fehlt übrigens noch eine variante.
wenn foo und bar gleich sind, also `"foo = 1 OR foo = 2"`, dann sollte man das nutzen:

```
->where('foo', [1, 2])
```

(daraus wird dann foo IN (1, 2))

Commit message:

Query um HAVING-Klausel erweitert (#1404)
* Query um HAVING-Klausel erweitert

Im Grunde sind die WHERE-bezogenen Teile dupliziert und im Namen um `having` erweitert. Das Ergebnis wird an der passenden Stelle in die Query eingebaut.

Die `$this->params` werden als `$this->havingParams` separat geführt (sonst funktioniert `resetHaving()` nicht separat bzw. `resetHaving()` würde funktional ein alias für `resetWhere` sein. Entsprechend liefert getParams() nun das gemergte Array aus `$this->params` und `$this->havingParams`. Zur Unterscheidung haben havingParams `h` statt `p` als Marker.

`whereNested(..)` habe ich nicht übernommen. Das war mir zu heikel und der zwingende UseCase fiel mir nicht ein.

* Liste der Query-Methoden: Having ergänzt

---------

Co-authored-by: Gregor Harlan <mail@gh01.de>

docs/04_yorm.md, after:

# YOrm (ORM = Object-relational mapping = Objektrelationale Abbildung)

YOrm erleichtert den Umgang mit in YForm Table Manager angemeldeten Tabellen und deren Daten. So ist es möglich mittels eigener Modelclasses die Daten zu verarbeiten und aufbereitet auszugeben. Werden im Table Manager neue Felder hinzugefügt oder entfernt, passen sich über YOrm ausgegegebene Formulare sofort darauf an. Die übliche PIPE oder PHP-Programmierung entfällt. Formulare müssen meist nur durch wenige Parameter ergänzt werden um sofort zu funktionieren.

[Im Rahmen einer REDAXOHour ist eine Video Einführung entstanden, die viele Punkte dieses Kapitels erklärt.](https://www.youtube.com/watch?v=o88DHxsOLOs)

<a name="ohne-model-class"></a>

## YOrm ohne eigene Model Class verwenden

Hole alle Daten der Tabelle `rex_my_table` und zeige das Objekt.

```php
<?php
$items = rex_yform_manager_table::get('rex_my_table')->query()->find();
dump($items);
```

<a name="eigene-model-class"></a>

## YOrm mit eigener Model Class verwenden

> Hinweis: Eine eigene Model Class ist nicht zwingend erforderlich, vereinfacht das Ansprechen der Tabelle mittels der OO-Notation.

Es stehen folgende Klassen zur Verfügung:

- `rex_yform_manager_dataset`
- `rex_yform_manager_collection`
- `rex_yform_manager_query`

<a name="klasse-erstellen"></a>

### Klasse erstellen

Zunächst wird eine Klasse erstellt und in das `project` AddOn im Ordner `lib` abgelegt

```php
<?php
class MyTable extends \rex_yform_manager_dataset
{
}
```

<a name="klasse-registrieren"></a>

### Klasse registrieren

Jetzt muss die erstellte Klasse noch registiert werden. Dazu öffnet man die Datei `boot.php` des `project` AddOns und fügt nachfolgenden Code ein. Wird das theme-Addon verwendet, den Code in die Datei `functions.php` einfügen.

```php
<?php
rex_yform_manager_dataset::setModelClass('rex_my_table', MyTable::class);
```

Nun kann man alle Daten wie folgt holen:

```php
<?php
$items = MyTable::query()->find();
```

<a name="praxis-beispiele"></a>

## Praxis-Beispiele

```php
<?php
$items = MyTable::query()
            ->alias('t')
            ->joinRelation('relation_id', 'r')
            ->select('r.name', 'relation_name')
            ->where('t.status', '1')
            ->orderBy('t.name')
            ->find();
```

```php
<?php
$item = MyTable::create()
              ->setValue('user_id', 5)
              ->setValue('article_id', 6)
              ->save();
```

```php
<?php
MyTable::query()
                ->where('user_id', 5)
                ->where('article_id', 6)
                ->find()
                ->delete();
```

```php
<?php
$table = rex_yform_manager_table::get('rex_data_product');

$products = $table->query()
    ->joinRelation('category_id', 'c') // Join auf rex_data_product_category gemäß Relationsfeld category_id, mit Alias 'c' für weitere Verwendung
    ->select('c.name', 'category_name') // Aus der gejointen Tabelle den Kategorienamen mit auslesen mit dem Alias 'category_name'
    ->where('status', 1)
    ->find();

foreach ($products as $product) {
    echo $product->name;
    echo $product->category_name; // Value aus der gejointen Tabelle, siehe oben

    // Alternativ das komplette Objekt für die Kategorie auslesen
    $category = $product->getRelatedDataset('category_id');
    echo $category->name;
}
```

<a name="datensatz-abfragen"></a>

### Datensatz abfragen

```php
<?php
    $post = rex_yform_manager_dataset::get($id, 'rex_blog_post');
?>
<article>
    <h1><?= $post->title ?></h1>
    <p><?= $post->text ?></p>
</article>
```

**Beispiel:** Datensatz auslesen und YForm-Formular bereitstellen

```php
<?php
// Datensatz aus Tabelle mit ID 2
$dataset = rex_yform_manager_dataset::get(2,'tabelle');
// Formular auslesen
$yform = $dataset->getForm();
// Parameter festlegen
$yform->setObjectparams('form_method','get');
// Ziel des Formulars, sonst erhält man nur Index.php ...
$yform->setObjectparams('form_action',rex_getUrl(REX_ARTICLE_ID));
// Sollen die Daten des Datensatzes ausgelesen werden? (true = ja , false = nein)
$yform->setObjectparams('getdata',true);
$yform->setActionField('showtext',array('','Gespeichert'));
// Ausgabe des Formulars
echo $dataset->executeForm($yform);
} ?>
```

<a name="datensatz-ändern"></a>

### Datensatz ändern

```php
<?php
$post = rex_yform_manager_dataset::get($id, 'rex_blog_post');
$post->title = 'REDAXO-Tag in Wackershofen (am Grundbach)';
$post->text = '...';

if ($post->save()) {
    echo 'Gespeichert!';
} else {
    echo implode('<br>', $post->getMessages());
}
```

<a name="datensatz-erstellen"></a>

### Datensatz erstellen

```php
<?php
$post = rex_yform_manager_dataset::create('rex_blog_post');
$post->title = 'REDAXO-Tag in Wackershofen (am Grundbach)';
$post->text = '...';

if ($post->save()) {
    echo 'Gespeichert!';
} else {
    echo implode('<br>', $post->getMessages());
}
```

**_Beispiel_** Neuen Datensatz erstellen und Formular bereitstellen\*\*\*

```php
<?php
// Neuen leeren Datensatz erstellen
$dataset = rex_yform_manager_dataset::create('tabelle');
// Formular auslesen
$yform = $dataset->getForm();
// Parameter festlegen
$yform->setObjectparams('form_action',rex_getUrl(REX_ARTICLE_ID));
// Ziel des Formulars, sonst erhält man nur Index.php ...
$yform->setObjectparams('form_action',rex_getUrl());
$yform->setActionField('showtext',array('','Gespeichert'));
echo $dataset->executeForm($yform);
} ?>
```

<a name="eigene-modelklassen"></a>

### Eigene Modelklassen

```php
<?php
// boot.php
rex_yform_manager_dataset::setModelClass(
    'rex_blog_author',
    rex_blog_author::class
);
```

```php
<?php
// lib/post.php
class rex_blog_post extends rex_yform_manager_dataset
{

}
```

oder

```php
<?php
// boot.php
rex_yform_manager_dataset::setModelClass(
    'rex_blog_author',
    rex_blog_author::class
);
```

```php
<?php
// lib/author.php
class rex_blog_author extends rex_yform_manager_dataset
{
    public function getFullName(): string
    {
        return $this->first_name.' '.$this->last_name;
    }
}
```

```php
<?php
// Template
$author = rex_blog_author::get($id);
echo $author->getFullName();
```

<a name="query-klasse"></a>

### Query-Klasse

```php
<?php
$query = rex_blog_post::query();

$query
->where('status', 1)
->where('created', $date, '>')
->orderBy('created', 'desc')
;

$posts = $query->find();

// $post = $query->findOne();
```

<a name="collection-Klasse"></a>

### Collection-Klasse

```php
<?php
$query = rex_blog_post::query();

// $query->...

$posts = $query->find();

foreach ($posts as $post) {
echo $post->title;
echo $post->text;
}
```

```php
<?php
$posts->isEmpty();
$posts->getIds();
$posts->toKeyIndex();
$posts->toKeyValue('title', 'text');
$posts->getValues('title');
$posts->groupBy('author_id');
$posts->setValue('author_id', $authorId);
$posts->save();
$posts->delete();
```

<a name="relationen"></a>

### Relationen

````php
<?php
foreach ($posts as $post) {
$author = $post->getRelatedDataset('author_id');
echo 'Autor: '.$author->getFullName();
echo $post->title;
}

$posts = $author->getRelatedCollection('posts');
````

```php
<?php
$query = rex_blog_post::query();

$query
->joinRelation('author_id', 'a')
->selectRaw(
'CONCAT(a.first_name, " ", a.last_name)',
'author_name'
);

$posts = $query->find();

foreach ($posts as $post) {
echo 'Autor: '.$post->author_name;
}
```

<a name="paginierung"></a>

### Paginierung

**Beispiel 1**

```php
<?php
$pager = new rex_pager(20);

$query = rex_blog_post::query();
//$query->...

$posts = $query->paginate($pager);

foreach ($posts as $post) {
// ...
}

$pager->getRowCount();
$pager->getCurrentPage();
$pager->getLastPage();
$pager->getPageCount();

```

**Beispiel 2**

```php
<?php
$pager = new rex_pager(10);
$table = rex_yform_manager_table::get('rex_table_name');
$ergebnisse = $table->query()
    ->paginate($pager);
$fragment = new rex_fragment();
$fragment->setVar('urlprovider', rex_article::getCurrent());
$fragment->setVar('pager', $pager);
echo $fragment->parse('core/navigations/pagination.php');

foreach ($ergebnisse as $erg) {
echo "ID: ".$erg->id;
}
echo $pager->getRowCount();
echo $pager->getCurrentPage();
echo $pager->getLastPage();
echo $pager->getPageCount();
```

<a name="formulare"></a>

### Formulare

```php
<?php
$post = rex_blog_post::get($id);

$yform = $post->getForm();

// $yform->setHiddenField();
// $yform->setObjparams();

echo $post->executeForm($yform)
```

<a name="methoden-referenz"></a>

## Methoden-Referenz

<a name="collection-methoden"></a>

### collection-Methoden

- delete
- executeForm
- filter
- first
- getForm
- getIds
- getTable
- getTableName
- getUniqueValue
- getValues
- groupBy
- isEmpty
- isValid
- isValueUnique
- last
- map
- populateRelation
- save
- setData
- setValue
- shuffle
- slice
- sort
- split
- toKeyIndex
- toKeyValue

<a name="query-methoden"></a>

### query-Methoden

- Alias
  - alias
  - getTableAlias
- count
- exists (liefert true oder false zurück. Optimal für große Abfragen.)
- Find
  - find
  - findId
  - findIds
  - findOne (liefert einen Datensatz als Objekt zurück.)
- Get
  - get
  - getAll
- Group By
  - groupBy
  - groupByRaw
  - resetGroupBy
- Join
  - joinRaw
  - joinRelation
  - joinType
  - joinTypeRelation
  - leftJoin
  - leftJoinRelation
  - resetJoins
- Limit
  - limit
  - resetLimit
- Order By
  - orderBy
  - orderByRaw
  - resetOrderBy
- paginate ([Beispiel](#beispiel-paginate))
- Query
  - query
  - queryOne
- save
- Select
  - resetSelect
  - select
  - selectRaw (lässt individuelle Argumente zu, wie z. B. `CONCAT, SUM`)
- Table
  - getTable
  - getTableName
- Where
  - resetWhere
  - setWhereOperator
  - where
  - whereNot
  - whereNull
  - whereNotNull
  - whereBetween
  - whereNotBetween
  - whereNested
  - whereRaw
  - whereListContains
- Having
  - resetHaving
  - setHavingOperator
  - having
  - havingNot
  - havingNull
  - havingNotNull
  - havingBetween
  - havingNotBetween
  - havingRaw
  - havingListContains
  
Beispiel für whereListContains

```php
// Entweder kann nach einem einzelnen Wert gesucht werden
$query->whereListContains('my_column', 5);
$query->whereListContains('my_column', 'my_value');

// Oder mit einem Array von Werten, ob mindestens einer davon enthalten ist
// dann aber nur mit integer-Werten!
$query->whereListContains('my_column', [3, 5, 9]);
```


<a name="dataset-methoden"></a>

### dataset-Methoden

- create
- get
- getAll
- getData (liefert Felder als Array zurück)
- getForm (liefert Formular zurück - EXPERIMENTELL!)
- getId
- getMessages
- getRaw
- getRelatedCollection
- getRelatedDataset
- getTable
- getTableName
- getValue
- hasValue
- isValid
- loadData

<a name="debugging"></a>

## Debugging

> Hinweis: Diese Vorgehensweise wird in zukünftigen Versionen optimiert. Beteilige dich aktiv an der Entwicklung auf [github.com/yakamara/redaxo_yform/](http://github.com/yakamara/redaxo_yform/)!

<a name="debugging-variante-1"></a>

### Variante 1

Wichtig ist nur der Part mit `rex_sql`

```php
<?php
$query = MyTable::query();
$query
    ->alias('t')
    ->joinRelation('relation_id', 'r')
    ->select('r.name', 'relation_name')
    ->where('t.status', '1')
    ->orderBy('t.name')
$items = rex_sql::factory()->setDebug()->getArray($query->getQuery(), $query->getParams());
$items = $query->find();
```

<a name="debugging-variante-2"></a>

### Variante 2

Datei `/redaxo/src/addons/yform/plugins/manager/lib/yform/manager/dataset.php` und die Variable `private static $debug = false;` auf `true` setzen

<a name="tricks"></a>

## Tricks

<a name="dataset-yform"></a>


### Dataset als YForm-Formular editieren / absenden

```php
// Datensatz aus Tabelle mit ID 2
$dataset = rex_yform_manager_dataset::get(2,Tabelle);
// Formular auslesen
$yform = $dataset->getForm();
// Parameter festlegen
$yform->setObjectparams('form_method','get');
// Ziel des Formulars, sonst erhält man nur Index.php ...
$yform->setObjectparams('form_action',rex_getUrl(13));
// Sollen die Daten des Datensatzes ausgelesen werden? (true = ja , false = nein) 
$yform->setObjectparams("getdata",true);
echo $dataset->executeForm($yform);
} ?>
```

<a name="dataset-filter"></a>

### Aus dem Dataset ungewollte Felder (z. B. für's Frontend) herausfiltern

```php
<?php
class rex_data_mydata extends rex_yform_manager_dataset
{
    public function getFields(array $filter = [])
    {
        $fields = $this->getTable()->getFields($filter);

        if (rex::isBackend()) {
            return $fields;
        }

        foreach ($fields as $i => $field) {
            if ('interne_links' == $field->getName()) {
                // hebt das Feld auf, es wird später im Formular auch nicht gezeigt.
                unset($fields[$i]);
            }
            if ('user' == $field->getName()) {
                unset($fields[$i]);
            }
        }

        return $fields;
    }
}
```

Model-Class in boot.php z. B. im project Addon registrieren

```php
<?php
rex_yform_manager_dataset::setModelClass('rex_my_table', rex_data_mydata::class);
```

## Problemlösung bei AND und OR innheralb eines Queries

Beispiel: Wir wollen WHERE foo=1 OR bar=2 haben.

**Möglichkeit 1:**

Den Where-Operator generell auf OR statt AND setzen. Dann werden aber alle where() per OR verknüpft.

```
$query
  ->setWhereOperator('OR')
  ->where('foo', 1)
  ->where('bar', 2)
;
```

Nachteil: Nun hat man die gleiche Schwierigkeit mit AND, die man vorher mit OR hatte. setWhereOperator bezieht sich immer auf alle(!) where()-Aufrufe, auch auf die vorherigen.

**Möglichkeit 2:**

Mit `whereRaw` arbeiten.

```
$query->whereRaw('(foo = :foo OR bar = :bar)', ['foo' => 1, 'bar' => 2]);
```

**Möglichkeit 3:**

Mit whereNested in der Array-Notation arbeiten:

```
$query->whereNested(['foo' => 1, 'bar' => 2], 'OR');
```

Nachteil: Man kann keine anderen Operatoren als = verwenden.

**Möglichkeit 4:**

Mit `whereNested` in der Callback-Notation arbeiten:

```
$query->whereNested(function (rex_yform_manager_query $query) {
  $query
    ->where('foo', 1)
    ->where('bar', 2)
  ;
}, 'OR');
```

Nachteil: Recht umständlich zu schreiben.

Vorteil: Flexibel, und man kann die unterschiedlichen Methoden whereNull, whereBetween etc. in dem Sub-Query-Objekt nutzen.

---

in meinem text oben fehlt übrigens noch eine variante.
wenn foo und bar gleich sind, also `"foo = 1 OR foo = 2"`, dann sollte man das nutzen:

```
->where('foo', [1, 2])
```

(daraus wird dann foo IN (1, 2))
